# from BA to Impl

之前的许多知识,本质上都是对于  业务建模 (业务对象和业务逻辑行为) 的理解 , 本质上从软件需求 -> 软件工程的第一步 . 业务建模和分析 产生的模型和思考 最终需要转化为 back-end program . 

需求&功能 需要一种通用的理解方式 . 这种通用的语言 可以 直接作用于 后端的架构和代码实现 . 

这种理解方法需要 长期的进行 维护 , 通过不断的应用 面对无法解决的问题 进行解决并且补充 , 通过解决的问题进行 优化精进 . 

## 功能&需求建模

模型是软件需求 面向实现阶段的一种语言 (思维) , 是一种 理解 业务需求 和 功能实现 的方式 . 旨在为了 更好地 进行需求的理解阐述 还有 为后端实现做充分的奠基 .

### 模型

模型 , 则是实现需求&功能 的最小(原子性)单元 .

向下 向内 调用 "服务于具体实现的" 的组件 , 封装具体的代码实现 , 向上 向外 被 装进 流程层面的 每个事件内部 调用 , 将原子性的状态迁移 升格为 原子性的 事件 . 

#### 对象

对象 是蕴含信息和数据的 最小单元 . 对象 是 承载状态(数据)的具象产物 .

#### 行为 状态迁移

行为 是蕴含针对对象的状态迁移的 最小单元 . 每一次行为的进行 , 都是 一次 具有完整意义的 不可再分的 状态迁移 . 

状态迁移 是 具有 功能性质 的 最小的 对象的行为 . 在一定程度下 可以将 功能性质 的 颗粒度进行放缩 .

#### 计算

对象的状态迁移之前需要进行复杂的计算 . 本质上是将复杂的计算从 行为(状态迁移)中解耦出来

### 流程

#### 事件

一次事件 即 一次意义完整的 基于对象的 完整的状态迁移 , 一般情况下是会重复出现的 , 称之为事件 . 

一般情况下 , 事件是 流程层面的 , 和 模型层面的 对象的行为(状态迁移) 互为投影 Project . 在事件内 核心 为 对象的状态迁移 .

一个个的事件进行串行或者并发执行 , 形成了完整的功能和需求 的 实现 . 

#### 事件决策 与 异常->终止请求

为了实现功能 , 多个事件 开始接连执行 , 某些情况下 根据 对象状态的不同 , 当前或者下一步要 接续 执行的 事件 是不同的 . 这就是事件的决策 . 

当对象的状态错误(根本无法支撑后续进行) , 则进行抛出异常 , 终止该请求及后续进行 .

事件决策 和 异常抛出 都是根据 对象的状态 , 区分方法就是 , 当且仅当对象的状态无法支撑后续进行 , 才作为异常抛出 终止后续 , 否则都作为时间决策分支处理 .

##### 状态迁移前决策

##### 状态迁移后决策

根据当前的 对象的 状态 需要进行下一步的 策略决定 . 而当 对象 的 状态 不合法 的时候 , 则需要进行抛出错误 终止流程 . 两者的都需要对 对象 当前的状态 进行 确认 . 那么什么情况下是决策问题 , 什么情况下 是要作为异常处理的状态 . 

###### 当且仅当 对象当前状态 导致 整个需求&功能 实现 , 才作为 错误/异常 进行抛出  ,  否则 则是不同状态下的 策略问题

#### 模型转化

对象在软件后端的 投影 是 聚合 aggragate 

行为在软件后端的 投影 是 聚合的方法 method

## 后端架构

application : controller handler service 

### Application/Service <- 流程

service 是负责 1. 向下调用 domain 层的 aggragate / repo / domain service . 2. 向上配合调用 dto包装器  , 被eventPublisher AOP介入 的组件 . service 承担着 1. 编排 调用业务对象和业务逻辑行为  , 在代码层面直接反映业务建模和逻辑 2. 实现 软件易用性 和 部分 技术要求 , 如 dto 包装 , 事件发布以实现domain event 机制 . 

总的来说 Service (特指command service) 的每一次调用 其实都可以抽象成一次 事件 进行理解 , 也就是DDD在直到业务建模 中 理解 业务对象及其行为逻辑的  最小单元 . 

#### Search Service

service 大致可以分成两种 , command / search , search service 是负责处理 简单的 saerch类型的 业务逻辑的 , 一般情况下在其编排调用的过程中不会有事件的产生和发布 , 也不 监听和接收 事件 . saerch service 的存在本身就是为了满足 最和简单的用户端的 search 需求 .  内部也不会 对业务对象进行写操作 和 状态的变更 . 

总的来说 

#### Command Service

command service 处理的请求则是对业务对象的状态的变更 , command service 不返回信息 , 信息只被包裹在事件中被发布 , 事件只被 其他的富含command service的组件监听接收并且触发其command service . 被controller 和 handler调用的时候 , 都不会产生返回值 . 换而言之 command service 其实就是 一个事件的概括 , 这里的事件一词 , 专门是指代 对于业务对象的状态的变更 具有明确的业务建模 体现 . 在 从需求 -> 业务建模 阶段 的 event storm , 中的每个事件 , 其实投影的就是 application/service/commandService   . 直观的来说 cammande service 要涉及到业务对象 的状态变更 , 变更的过程中产生了事件 .

#### 决策和流程编排

##### Handler

application/handler 则是 负责监听 domain event published , 然后接收domain event 及其携带的信息 , 触发新的domain event执行 , 将信息传给 cammand service 进行处理 . 

在业务建模时, 一般将复杂的业务逻辑拆分成一个个的domain event的串联 , 而handler和接下来提到的 publisher 还有 aggragate自产生事件 则是 实现这种串联的技术工具 .

##### Publisher

事件是由业务对象(聚合)的状态变化引起 , 在聚合内部产生的 , 通过AOP publisher 横向切入每一个 command service 进行将蕴含在 聚合内部的 事件发布 出来 . 

##### Controller

controller  接收前端的请求 , 通过调用 application/service 操控软件 

##### 决策

这种情况下 的 解决方法为 在对象的行为(状态迁移) 和 该事件 的 反映功能性 颗粒度 同时 调粗 (抽象程度调大) . 具体方法: 1. 让 对象的行为实现内部 , 做当前状态的检测 , 根据不同的状态 进行不同的状态迁移 决策 . 2. 将 状态检测 和 决策制定 作为 计算 的一环 . 通过计算的结果 调用 对象 进行结果对应的 行为(状态迁移) .

上述这两种解决方法带来了一定的问题 , 就是 模型层 行为 的颗粒度 被迫放缩 , 如果是大量的 进行这种程度决策实现方式 , 不可避免的会对模型层 和 流程层事件 限定的抽象程度 造成污染 .

所以是否存在其他的 状态迁移 前 进行决策 的实现方法
